Traducător: Victor D.
Corector: Dorin-Lucian Marsan
Sergey Brin: Vreau să discutăm o problemă
care ştiu că a apăsat minţile multora din voi.
Ultima dată v-am vorbit cu mai mulţi ani în urmă.
Şî înainte să încep azi,
fiindcă, oricum, mulți vă întrebați,
mi-am zis să clarificăm problema.
Răspunsul e: chiloți lungi.
Acum sper că vă simțiți cu toţii mai bine.
Știți ce-ar putea fi asta? Ştie cineva ce-i asta?
Publicul: DA.
SB: Ei, ce e?
Publicul: Oamenii din întreaga lume care se loghează pe Google.
SB. Oh... OK. Prima dată eu chiar nu mi-am dat seama ce este.
Dar asta e ceea ce m-a ajutat să înțeleg.
Asta-i ceea rulăm la firmă, de fapt rulează în timp real.
Aici e abia logat.
Dar aici puteţi vedea în toată lumea
cum oamenii utilizează Google.
Și fiecare din acele puncte care se înălță
reprezintă probabil 20-30 de căutări,
sau cam așa ceva.
Și sunt codate prin culori, pe limbi.
Deci puteți vedea: aici suntem în SUA
și toate căutările sunt în roșu.
Aici suntem în Monterey -- sper să-mi iasă corect.
Puteți vedea că Japonia e foarte activă noaptea,
chiar aici.
Acum apare Tokyo, cu căutări în japoneză.
Foarte multă activitate în China.
Foarte multă activitate în India.
Ceva activitate în Orientul Apropiat, buzunarele mici.
Și Europa, unde acum e chiar mijlocul zilei,
devenind activă într-o gama extrem de largă de limbi.
Acum, dacă rotesc puțin, puteţi vedea şi --
sper să nu agit globul prea tare --
puteți observa însă că sunt locuri unde nu e aşa multă activitate.
Australia - deoarece nu locuiesc prea mulți oameni acolo.
Și aici e ceva la care trebuie să lucrăm mult,
adică Africa, unde sunt doar doar câteva picături,
practic doar în Africa de Sud și în câteva alte localități urbane.
De fapt, am observat că aceste cereri
care parvin cu miile pe secundă
sunt prezente oriunde există surse energetice.
Și aproape oriunde este energie este și Internet.
Chiar și în Antarctica -- bine, cel puțin în această parte a anului --
observăm din când în când apariția unei cereri.
Și dacă avem totul schițat corect, cred că și Stația Spațială Internațională
cred că și Stația Spațială Internațională ar fi apărut aici.
Deci astea sunt
unele din provocările pe care le avem,
după cum vedeți, de fapt e oarecum dificil să recepţionăm --
iată
aşa trebuie să transmitem biții
ca să aducem oamenilor răspunsurile la întrebările lor.
Vedeți un volum mare de date care curge continuu.
Trebuie să ajungă în orice capăt a lumii: prin fibre,
prin sateliți, prin tot felul de conexiuni.
Şi este destul de complicat să menținem perioadele de latență
atât de jos cât pe cât încercăm. Sperăm că experiența dvs. e pozitivă.
Puteţi vedea, încă odată -- că unele locuri sunt mult mai bine conectate
decât altele, și vedeți toate frecvenţele în întreaga SUA,
îndreptându-se spre Asia, Europa în cealaltă direcție și aşa mai departe.
Acum aș vrea doar să vă arăt
cum ar arăta o secundă din această activitate.
Și dacă putem trece la slide-uri --
aşa, e bine, să începem.
Aici e încetinit.
Aşa arată o secundă.
Și cu asta pierdem o grămadă de timp,
doar ca să ne asigurăm că putem ține pasul
cu acest gen de trafic.
Ei, fiecare din acele cereri
are o viață interesantă și o poveste proprie.
Să spunem că ar putea fi sănătatea cuiva,
ar putea fi cariera cuiva, ceva important pentru ei.
Și, potențial, poate să fie ceva
la fel de important ca sosul de tomate
sau în acest caz - ketchup.
Asta e o cerere pe care am primit-o --
probabil e o bandă preferată - mai populară în unele părți ale lumii decât în altele.
Puteți vedea că a început chiar aici.
În SUA și în Spania a fost prevalentă în același timp.
Dar n-a avut aceeaşi accelerare în SUA
cum a avut în Spania.
Și apoi din Spania a trecut în Italia,
apoi s-a înviorat în Germania și poate chiar acum o primeşte Marea Britanie.
Și presupun că în final,
în final și SUA a început s-o selecteze.
Eu vroiam doar să vă demonstrez asta.
Oricum, puteți experimenta singuri --
sper că acea căutare o să funcționeze.
Ca parte a --
cum să spun, parte a ce dorim să facem pentru dezvoltarea companiei noastre
e să efectuăm mai multe căutări.
Și asta înseamnă că dorim să avem
mai mulți oameni sănătoși și educați.
Mai multe animale, dacă și ele încep căutări.
Dar în parte, vrem să facem lumea un loc mai bun,
așa că un lucru la care ne-am angajat este Fundația Google,
și suntem în procesul de întemeiere a acesteia.
Avem deja și un program, numit Google Grants,
care asistă peste 150 de organizaţii de binefacere din întreaga lume,
și acestea sunt unele din organizaţiile existente.
Sunt foarte emoționat să particip la asta.
De fapt, multe din organizațiile de aici --
Fondul Acumen, cred că operează ApproTEC, nu sunt sigur --
și mulți din cei care-au prezentat aici folosesc grant-uri Google.
Ei rulează reclame Google și noi îi credităm pentru ele,
așa că ei pot înştiinţa organizațiile.
Unul din primele rezultate pe care le-am obţinut --
avem un întreprinzător din Singapore care sponsorizează educaţia
a 25 de fete vietnameze dintr-un sat,
și acesta a fost unul din primele rezultate. Și, cum ziceam, au fost
multe, multe cereri care ne-au parvenit,
deoarece avem sute de organizaţii de caritate în program,
iar Fundația Google va reprezenta un efort încă și mai mare.
Știe cineva cine-i acest om?
A-ha!
Publicul: Orkut.
SB: Da! Cineva a nimerit.
Acesta e Orkut. Utilizează cineva Orkut?
Cineva măcar?
Ok, nu ştiu prea mulți despre asta.
Vă voi explica într-o clipă.
Acesta-i unul din inginerii noștri.
Am observat că lucrează mai bine când sunt îngropați și acoperiți cu frunze.
Aşa scoatem untul din aceste produse.
Orkut a avut viziunea de a crea rețele sociale.
Știu că toți vă gândiți "Încă o rețea socială."
Dar era un vis al lui și noi,
când unii chiar doresc să facă ceva, ei bine, îi lăsăm s-o facă.
Și asta-i ce a gândit el.
Abia am lansat produsul într-o fază de testare luna trecută,
și are succes.
Acesta e vice-președintele departamentului nostru de Inginerie.
Puteți vedea părul roșu și nu-s sigur că-i vedeți și inelul din nas.
Și aceștia sunt toți prietenii lui.
Deci aşa -- tocmai am lansat produsul --
am decis că oamenii își vor trimite invitații pentru a accesa serviciul,
așa că inițial doar angajații companiei au lansat invitaţiile.
Și acum am crescut la peste 100 000 membri.
Și ei se răspândesc, foarte rapid, chiar în afara SUA.
Vedeți că SUA are încă majoritatea --
deși din punct de vedere al căutărilor are doar vreo 30% din traficul nostru.
Dar deja se extinde în Japonia, Marea Britanie, Europa
și în toate celelalte țări.
Așa că-i un proiecțel amuzant.
Există o varietate de cercetări demografice. N-o să vă plictisesc cu așa ceva.
Dar e chiar tipul de activitate pe care îl încercăm din curiozitate
și vedem încotro merge.
Și --
ei bine, vă voi ține în suspans.
Larry, explici tu asta?
Larry Page: Mulțumesc Sergey.
Unul din lucrurile pe care le-am făcut Sergey și cu mine
a fost să participăm la o școala din Montessori,
și cred că, dintr-un anumit motiv
asta a fost întruchipat în Google.
Și Sergey l-a menționat pe Orkut, pentru că
știți, Orkut a vrut să o facă în timpul lui liber
și numim asta -- la Google am prins asta ca "20% din timp"
și idea e că în 20% din timpul tău de lucru
la Google, poți să faci ceea ce crezi că e cel mai bun lucru de făcut.
Și multe, multe lucruri la Google au ieșit din asta,
cum ar fi Orkut sau Google News.
Și cred că multe alte lucruri în lume au apărut în acest mod.
Mendel, care trebuia să-i învețe pe elevii de liceu,
a descoperit, ştiţi, legile geneticii --
ca un hobby, practic.
Așa că multe, multe lucruri utile apar așa.
Și News, pe care tocmai l-am menționat,
a fost inițiat de un cercetător.
Și el -- el -- după 11 septembrie a devenit foarte interesat de ştiri.
Și și-a zis: "De ce n-aș studia mai bine ştirile?"
Și așa a început să le grupeze pe categorii,
și apoi a început să utilizeze acest mod, apoi prietenii lui au început să-l utilizeze.
Și apoi, ca să dea bine pe fundulețul unui bebeluș,
am făcut un Googlette,
adică un proiect mic la Google.
Ceva de vreo trei persoane sau cam așa ceva,
care încearcă să-l transforme în produs.
Fiindcă nu putem fi sigur dacă va merge sau nu.
Și în cazul cu News, erau câteva persoane
care lucraseră o vreme la el, apoi din ce în ce mai multe persoane
au început să-l utilizeze și apoi i-am dat drumul pe Internet,
unde l-au utilizat din ce în ce mai multe persoane.
Iar acum e un proiect real, complet cu și mai multe persoane care lucrează la el.
Deci aşa menținem fluxul de inovații.
Cred că în general, pe măsură ce companiile se măresc
încep să întâmpine dificultăți în a avea proiecte mici, inovatoare.
Și noi am avut această problemă, un timp, și ne-am zis:
"Eh, chiar ne trebuie un nou concept."
Știți, Googlettes -- e un proiect micuț de care nu suntem foarte siguri dacă va merge sau nu.
Dar sperăm ca va merge și dacă facem suficient de multe
unele din ele chiar vor merge și se vor evidenţia, așa ca News.
Dar apoi a apărut o problemă fiindcă aveam peste 100 proiecte.
Și nu știu cum sunteţi voi
dar mie mi-e greu să țin în acelaşi timp 100 lucruri în cap.
Dar am descoperit că dacă le înscriem
și le ordonăm -- aproape că le-am rezolvat.
Nu le acordați prea multă atenție.
De exemplu, "Să cumpărăm Islanda" e dintr-un articol din presă.
N-am face niciodată o năzdrăvănie ca asta. Dar --
în orice caz, am descoperit că dacă le înscriem și le ordonăm
cei mai mulţi oameni ajung la un acord cu privire la care trebuie să fie ordinea.
Și asta a fost oarecum o surpriză pentru mine, dar
am înțeles că atât timp cât ținem cele 100 de lucruri în cap,
aşa cum le-am scris pe o listă,
putem lua decizii destul de bune despre ce e de făcut
și unde să alocăm resursele.
De fapt asta am făcut noi de când
am luat inițiativa acum câțiva ani și chiar cred că ne-a permis să fim inovativi
și să continuăm să fim rezonabil de bine organizați.
Alt lucru pe care l-am descoperit e că oamenilor le place să lucreze la ceva important,
şi că, în mod natural,
oamenii migrează cumva către activitățile de mare importanță.
Am vrut numai să evidențiez câteva lucruri
care sunt noi, sau poate nu ați aflat de ele.
Și cel mai important e Deskbar-ul.
Ăsta e un lucru nou -- câți dintre voi utilizează Google Toolbar?
Ridicați mâna.
Câți dintre voi utilizează Deskbar?
Bine, vedeți? Ar trebui să-l încercați.
Dar dacă mergeți pe site-ul nostru și căutați
"Deskbar" veți obține asta.
Și idea e că, în loc de bara de aplicații, e tot timpul prezentă
în partea de jos a ecranului
și puteți căuta foarte ușor.
Și e un fel de versiune mai bună a barei de aplicații.
Mulțumesc, Sergey.
E un alt exemplu de proiect de care cineva la Google
era foarte pasionat și la care s-a hotărât să lucreze.
Şi e un produs foarte, foarte bun, care crește în popularitate.
Google Answers e un alt lucru lansat de noi care e foarte mișto,
care vă permite -- pentru 5 până la 100 dolari,
să puteți tasta o întrebare
și există un întreag grup de cercetători
care investighează pentru voi, și e garantat și aşa mai departe,
și veți obține răspunsuri foarte bune la întrebări
fără să vă irosiţi tot timpul.
Froogle vă permite să căutați informații despre shopping,
iar Blogger vă permite să publicați.
Și toate acestea -- ei bine, toate sunt într-un fel inovaţii pe care le-am făcut --
adică încercăm multe, multe lucruri diferite
în compania noastră.
De asemenea ne place să inovăm spațiul fizic pe care-l avem,
și am observat în ședințe că trebuie să aștepți mult
ca proiectoarele să se pornească sau să se oprească,
fac şi zgomot, așa că oamenii le opresc.
Și nu ne-a plăcut asta așa că,
în vreo două săptămâni am construit aceste compartimente
care acoperă proiectoarele așa că le lăsăm pornite tot timpul
și sunt total silenţioase.
Rezultatul e că am reușit să concepem și soft-ul
care ne permite să conducem ședințele
așa că atunci când intrați într-o sală de ședințe
se listează toate ședințele în derulare
şi puteți lua notițe ca apoi acestea să fie transmise automat prin email
tuturor participanților la ședință.
Și pe măsură ce devenim o companie globală,
observăm că aceste lucruri ne afectează cu adevărat --
am putea să lucrăm efectiv cu persoane care nu se află în aceeași sală?
Şi chestii asemănătoare. Lucruri simple ca acestea reprezintă o schimbare majoră.
De asemenea avem o mulțime de ingineri participanţi la ședințe
și poate că ei nu-și spală suficient de des rufele pe cât ar trebui.
De asta am decis că ar fi foarte util
să avem mașini de spălat, mai ales pentru angajații mai tineri și...
să acceptăm şi câini și alte animale,
și avem, cred, o cultură foarte relaxată în companie,
care permite oamenilor să lucreze și să se bucure de ceea ce fac.
Aşa arată "imaginea cult" a noastră.
Vroiam s-o prezint rapid.
O avem pe site-ul nostru de ceva timp,
dar am observat că după ce-am pus-o pe site
nu mai primeam cereri de angajare.
Dar oricum, în fiecare an am mers cu
întreaga companie într-o excursie la schi.
În companiile în care oamenii se cunosc și informal se şi munceşte mai mult.
Și cred c-am făcut o treabă bună încurajând acest lucru.
Fiindcă locul de muncă a devenit cu adevărat plăcut.
Ca și logo-urile noastre, care cred că întruchipează
cultura noastră când schimbăm lucrurile.
La început, fuseserăm sfătuiți
să nu ne modificăm vreodată logo-urile deoarece
trebuie să ne stabilim brand-ul,
pentru că niciodată nu doreşti să-ți schimbi logo-ul.
Vrei să fie constant.
Și am zis: "Păi, asta nu sună prea mișto.
De ce n-am încerca să-l schimbăm zilnic?"
Unul din lucrurile pe care le facem şi care chiar mă emoţionează
e așa numitul AdSense,
și asta prefigurează puţin --
asta e înainte de plecarea lui Dean.
Dar idea e, să zicem, a unui ziar
în care vă prezentăm anunțuri relevante.
E dificil de citit dar aici zice: "Bătălia pentru New Hampshire:
Howard Dean - Președinte" -- articole despre Howard Dean.
Și aceste anunțuri sunt generate automat --
ca în acest caz, în Washington Post --
în baza conținutului din site.
Așa că utilizăm cei peste 150.000 de agenți de publicitate pe care-i avem
și milioane de anunțuri, şi îl alegem pe cel
care e cel mai relevant în legătură cu ceea ce, de fapt, priviţi,
cam ce facem la căutări.
Deci idea e că putem face publicitatea utilă,
nu doar sâcâitoare, corect?
Și ce-i interesant la asta,
e că avem un program de autoservire,
la care s-au abonat multe mii de site-uri web,
și asta chiar le permite să câștige bani. Ei şi --
m-am întâlnit cu mai multe persoane --
M-am întâlnit la o petrecere cu un tip de la un site de conservare,
și-mi zice: "Știi, nu prea făceam bani.
Și am inclus acest progrămel pe site-ul meu și acum fac 10.000 dolari pe lună.
Și... îţi mulțumesc.
Acum nu trebuie să mai fac un job suplimentar."
Cred că asta e foarte important pentru noi, pentru că face ca Internetul să funcționeze mai bine.
Face conținutul mai bun, face căutarea mai bună,
iar oamenii își pot asigura subzistența
prin producerea de conținut interesant.
La această întâlnire trebuie să se vorbească despre viitor,
așa că m-am gândit să vorbesc puţin despre asta.
Ideea din spatele acestui produs e să-ţi faci treaba perfect şi să faci şi căutare -
trebuie să fii foarte isteț.
Ştiți că puteți tasta orice pe Google,
și așteptați să primiţi un răspuns, nu-i așa?
Dar găsirea răspunsului e dificilă așa că e nevoie de inteligență.
Iar cel mai bun motor de căutare va fi isteț.
Va fi inteligență artificială.
La asta lucrăm acum,
și chiar avem câteva persoane suficient de incitate
şi de smintite, care lucrează acum la asta,
și chiar ăsta e scopul lor.
Întotdeauna sperăm că Google va fi isteț,
dar suntem tot timpul surprinși când alții cred că este deja.
Aş vrea să vă ofer un exemplu hazliu la acest capitol.
Ăsta e un blog din Irak
și nu chiar despre el
voi vorbi, dar vroiam să vă arăt un exemplu.
Sergey, poate prezinți tu asta.
Așa că am decis --
de fapt ce vroiam să vă arăt e chiar aici. Mulțumesc.
Așa, "căutările înrudite," iată-le. Nu le vedeți prea bine
dar am decis să includem această facilitate
în publicitatea AdSense, numind-o "căutări înrudite."
Și-acum o sa spun "Vă gândeați să căutați..." --
în acest caz, "Saddam Hussein", deoarece acest blog e despre Irak --
și, pe lângă anunțuri,
credeam că e o idee excelentă.
Și iată, acest blog
al unui tânăr oarecum deprimat, și el zice,
"Știți, dorm foarte mult."
El îşi descria într-un fel propria viață.
Algoritmii noștri -- nu o persoană, desigur,
ci algoritmii, computerele noastre --
citesc blogul lui și decid
căutarea înrudită care este "Sunt plictisit."
El citește și crede că o persoană a decis
că el este plictisitor,
asta a fost o chestie foarte nefericită,
și el zice: "Știți, ce fac acești bastarzi de la Google?
De ce nu le place blogul meu?"
Și când am citit iar blogul lui care devenea -- cum sa vă spun,
mergea din rău în mai rău,
și am zis căutarea înrudită e "Retardați."
Și apoi, vă daţi seama, el a devenit și mai supărat,
și a scris -- păi, a început să înjure și tot așa.
Și apoi noi am generat "Papă-lapte."
Și în fine, s-a terminat cu "Pupă-mă-n cur."
Și de fapt, el credea că are de-a face cu cineva inteligent,
ori știți, desigur,
noi doar am scris acest program și l-am încercat,
n-a prea mers
și nu mai avem această facilitate.
Ei, cu asta, poate trecem înapoi în lume,
vroiam să conchid şi să vă spun că
există câteva lucruri care mă animă
în relaţia cu Google,
și unul din ele e că reușim să facem bani
în mare prin publicitate, iar unul din beneficiile pe care nu le așteptam
e că reușim să servim pe oricine din lume
fără să ne îngrijorăm despre locurile unde nu sunt suficienți bani.
Nu trebuie deci să ne îngrijorăm despre vinderea produselor noastre,
de exemplu, pentru sume mai mici în locuri sărace,
și apoi re-importate în SUA --
ca de exemplu în industria farmaceutică.
Și cred că suntem cu adevărat norocoși să avem un asemenea model de business,
deoarece oricine din lume are acces la motorul de nostru căutare,
și cred că asta-i un beneficiu enorm, enorm.
Celălalt lucru pe care vroiam să-l menționez doar în trecere
e că avem capacități și responsabilități enorme
în oferirea informațiilor corecte lumii,
și ne vedem ca pe un ziar sau o revistă --
în sensul că trebuie să oferim informații foarte obiective.
De aceea nu acceptăm niciodată plăți pentru rezultatele cercetării.
Acceptăm plăţi pentru publicitate,
și o promovăm ca atare.
Acest lucru ne diferenţiază de majoritatea competitorilor noștri.
Cred că deciziile pe care le-am luat
au un impact enorm asupra întregii lumi,
și asta mă face cu adevărat mândru să fiu implicat în Google.
Vă mulțumesc.